Câu hỏi về việc mê tín.
Dẹp trừ mê tín bằng cách nào?
Câu hỏi đến từ
nick Bằng Lăng Xanh:
“Con chào cô Yến ạ.”
“Cô ơi, cô cho con hỏi chút ạ.”
“Chuyện là mẹ chồng con
mất được một năm rồi.”
“Nhưng hôm nay
bé nhà con lên bà nội”
“có nặn bánh trôi nước.”
“Mà ở đây, mọi người lại nói là”
“không được làm việc đó”
“khi người nhà
chưa được bốc hót xong.”
Nhiều cái hủ tục của nó
kinh khủng đến mức độ
như thế đấy ạ.
Rồi thì nó có những cái là
nếu mà mộ sụt,
chưa được đắp mộ
khi chưa được 49 ngày.
Có nhiều cái đó không?
Có, rất là nhiều.
Rồi nhiều thủ tục nữa là:
Ví dụ như là con thì chết trước,
bố mẹ thì chết sau.
Nhưng bố mẹ chưa bốc hót
thì con cũng chưa được bốc hót.
Tức là nó có nhiều thủ tục như thế.
Thì làm sao
để chúng ta không bị rơi vào
những hủ tục mê tín như vậy?
Cái đấy gọi là hủ tục đấy.
Do một người đặt ra,
Ví dụ như là
cái bánh trôi nước này chẳng hạn.
Ví dụ ngày hôm nay
nhà có người chết một cái,
xong bắt đầu
cả nhà nặn bánh trôi nước ăn,
ăn thì năm chìm bảy nổi,
ăn xong chắc là
có người bị làm sao
thế là kiêng luôn.
Ví dụ có người nhà bị làm sao
thì bảo:
“Đấy, do ăn bánh trôi nước.”
Thế là nó cứ lan dần, lan dần ra
thành một hủ tục thôi,
chứ nó không khó gì cả.
Chúng ta làm sao mà
để tránh được đi
những hủ tục mê tín
thì chúng ta phải học nhân quả.
Nhân này ra quả này,
nhân kia ra quả kia.
Thì chúng ta sẽ không tin theo
những điều không rõ ràng
là những cái điều
mà khiến cho chúng ta
không lý giải được.
Thì chúng ta phải học nhân quả.
Ví dụ như là người chết
thì người ta cần gì ở mình
và người ta làm sao.
Yến cũng kể chuyện
cho đại chúng nghe.
Khi mà chị gái Yến chết
thì cũng với cái hủ tục
là không được
lên trên mộ 49 ngày,
làm cỏ hay cái gì đó
là không được.
Thế thì hôm đấy,
là mắt của Yến mờ,
cứ đến 11, 12 giờ trưa
là không nhìn thấy gì nữa.
Hồi đấy,
thuốc nhỏ mắt Rohto mới ra,
lấy cả thuốc đấy nhỏ
không được.
Hồi đấy,
Yến có nằm mơ thấy là ở trên mộ,
xong chị Yến lên mới bảo là:
“Mộ của chị là cỏ tốt lắm rồi.”
Hồi đấy vẫn chưa được 49 ngày
mà cỏ đã tốt lắm rồi.
Về sau chị Dung bảo Yến là:
“Thôi, tốt hơn hết là”
“mày cứ đi lên,
mày xem mộ của chị mày đi.”
“Chứ không thì
bao nhiêu thuốc cũng không khỏi.”
Thế là Yến lên trên đấy,
đúng thật là mộ cỏ ngập
như thế này.
Làm cỏ xong cái, mắt sáng luôn,
chả phải thuốc thang gì.
Nó có những cái hủ tục
không đúng.
Là bởi vì người chết,
người ta chấp vào đấy là mộ.
Người ta chấp cái bia
là cái mắt của người ta.
Tức là do chấp trước mà,
cái bia là cái mắt
thì cỏ mới mọc quá cái bia
thì người ta không nhìn thấy gì.
Mình thì lại là
người thương xót, có duyên.
Cho nên người ta làm cho mình
mờ cả mắt đi,
chỉ che thôi, chứ không phải đau,
chỉ là mờ không nhìn thấy,
chứ không phải là đau.
Thế là phát xong cỏ cái là
chả phải thuốc men gì,
sáng bình thường.
Mà Yến phải để
đến hàng chục ngày như vậy đấy,
gần chục ngày như vậy;
cứ thuốc men, cứ đi nhỏ thôi
nhưng có khỏi đâu.
Đủ thứ luôn
nhưng vẫn không nhìn thấy gì,
cứ đến trưa là tịt luôn mắt vào.
Cho nên là
chúng ta phải căn cứ trên thực tế.
Bây giờ chúng ta đi học Phật rồi.
Vong linh khi chết
chưa được khai thị sẽ chấp
nếu chưa bị đọa
hoặc là chưa tái sinh làm người,
chưa lên cõi Trời
mà phải đọa làm ngạ quỷ
thì người ta phải chấp cái mộ đó.
Mộ đó thì người ta
lại chấp cái tầm nhìn.
Người ta coi như là
cái bia là cái mắt,
nó phải có tầm nhìn.
Cho nên
chúng ta thoải mái lên mộ, mả.
Chúng ta khai thị cho vong linh
tại trên mồ mả.
Nếu mà vong linh nhà mình
được cầu siêu
thì mình sẽ khai thị
để cho vong linh
không chấp mồ mả.
Còn nếu cả gia đình mà mê tín,
mà chưa chịu
đi cầu siêu cho vong linh
thì mình phải lên phát cỏ
ở trên mộ cho sạch sẽ.
Cứ bảo:
“Đây là sống ở nhà, chết thì có mồ.”
“Hôm nay là nhà cửa sập hết rồi.”
“Em đi lên đây,
em đắp đất, đắp cát vào”
“cho nó gọn gàng.”
Thế là người ta hoan hỷ thôi.
Thế còn động vào mà không hỏi
mà người ta chấp
thì sẽ có vấn đề.
Việc đấy là đương nhiên.
Rất nhiều người biết
hiện tượng như vậy xảy ra.
Thế cho nên là
còn cái người mà bánh trôi nước
thì nó chả liên quan gì
đến mồ mả của người ta.
Thích ăn gì thì ăn,
chứ có sao đâu.
Nhưng mà khi người nhà mới chết,
mình làm cái món gì ăn
thì mình nhớ dâng lên cúng.
Đó là tâm của mình đã được phước.
Vì mình không biết
người ta còn ở nhà hay không,
mình cũng chẳng biết
người ta có sở thích ăn cái gì.
Nhỡ may lúc chết người ta đọa,
người ta chỉ làm ngạ quỷ,
người ta thích hương vị đó
thì khi có hương vị đó lên
thì người ta sẽ lên cơn đói khát.
Thì mình có cái gì ăn,
thôi tốt hơn hết là
có gì cứ mời cái đấy.
Ăn cái gì mời đấy.
Thế là người ta sẽ không chấp.
Nhưng chỉ có điều là
đừng có sát hại chúng sinh
mà giết
thì nghiệp quả của người ta
bị thay đổi ngay,
nghiệp quả của người ta
sẽ nặng lên.
Muốn dẹp trừ được mê tín,
chúng ta
phải căn cứ trên nhân quả.
Thật sự là căn cứ trên nhân quả,
căn cứ vào Phật Pháp,
sự chấp trước của chúng sinh.
Nhân quả mình làm các việc có đức
thì tự nhiên mình có phúc.
Cứ mình làm các việc có đức.
Ví dụ như là mình chăm sóc
đến người chết thế nào,
như thế nào đấy có đức
thì sẽ sinh ra phúc.
Chứ không phải là tại cái bánh trôi
hay là tại cái này hay tại cái kia,
hay là tại không phục
hay không cái gì.
Rất nhiều chuyện mà mê tín
mà mình
do không học được Phật Pháp.
Cho nên cố gắng
học Phật Pháp, nhân quả.
Mình hiểu biết được
cái nghiệp của chúng sinh
trong các cõi.
Mình biết được nghiệp
của chúng sinh trong các cõi
thì mình biết ứng xử.
Đối với mình
thì sống cho có đạo đức
đối với người đã khuất.
Mình sống đạo đức
với tất cả
các mối quan hệ của mình
thì mình sẽ có phúc lành
và tránh được các tai họa.
Đấy là mình có học Pháp, học nhân quả thì như vậy.